..deze. Ehm: waar bent u geboren
ik ben geboren, op 4 september 1914, in Zuilen.
Aan de Amsterdamse Straatweg. Toen was het nog 605
toen was het 605. en in wat voor
gezin? Wat deed uw vader voor beroep
mijn vader was dus ambtenaar.
Hij werkte dus in heel mijn jonge jaren,
werkte hij aan de Pala Loods aan de Weertsingel.
Later is dat nieuwe postkantoor op
de Neude er gekomen, en daar heb
je, achter dat, achter de Neude,
aan de andere hè de Drakenburgsteeg.
En daar had je een afrit naar beneden en
daar was mijn vader dus... Magazijnbeheerder
en hoeveel kinderen
waren er in het gezin
ehm... Pa en moe hadden
dus ehm, vier kinderen.
Ehm... Mijn oudste... Was een
zus: die is ook 94 jaar geworden.
Die is eigenlijk op.. Door een ongeluk om het
leven gekomen. Dan volgde er een broer, broer.
Die was vijf jaar ouder dan ik. En die was ook bij
de... Die was technisch ambtenaar ook bij de PTT.
En dan volgde ik. En toen ik vijf jaar was, kreeg
ik nog een zus. En die woont nu in, in Arnhem
en ehm, waar ging u op school
ik ging bij meester Zwijnenburg
op school aan de Daalseweg.
Bij de school, in de, op
de school, met de bijbel
ja. Want u stamt uit een
goed gereformeerd gezin
jazeker.
Ja mijn pa, die is ehm,
jaaaren, hij is ook gewerkt
bij de linge-ouderlingenvereniging
gezeten (lacht)
want uw vader was veel ouderling
ja, o ja
en wat, het gezin was een
écht anti-revolutionair gezin
ja dat je wel zeggen. Ja echt wel
in welke zin, hoe uit zich dat
nou mijn vader die las
dus ehm... De Standaard.
En ehm... En o mijn vader die ehm... Die
las ehm... De werken van Abraham Kuyper.
Nou de da ja de ene turf na de andere.
Jaaa, en... Ja, hij bood
het mij ook wel aan maar, in
mijn jonge jaren vond ik dat
véél te zware kost (lacht)
want ehm... Kuyper was echt een begrip
in die jaren (Steinfort: ja) voor uw vader
was een begrip. Dat
was toch een begrip
en Colijn ook
ja ook. Ook. Maar, voor mijn gevoel, ja...
Heeft Calvijn of ehm... Hoe noemde je hem
Colijn
Colijn, dus ehm, ja...
Aan het eind... Nee
en waarom niet
ja... Dat... Ja, dat kan je zo aanvoelen hè? Hij
ehm, hij heeft toen... Toen heeft-ie eens een
keer voor de radio gezegd en toen was het spannend:
Duitsland kon dus ehm, de oorlog beginnen.
En toen heeft-ie zoiets gezegd van:
“gaat u maar rustig slapen.” Kijk en
ehm, dat moet je in die positie... Nou
ehm, liever je kaken op elkaar houden
dat herinnert u zich
nog als jongen, zelf
mmm
dat herinnert u zich nog als
jongen, dat Colijn dat zei
jaaa, ja ja. Dat heeft-ie
voor de radio gezegd. Ja.
En ehm, mijn vader die zei: “nou...
Dat had hij beter niet kunnen zeggen.
o dus uw vader was
dezelfde mening toegedaan
ja. Ja, ja. Ja
en ehm.. Wanneer ging u van school
ehm toen ik ehh dus de zesde klas doorlopen
had. Dus ik was toen ehm, twaalf jaar.
En, ja... Toen moest je dus
tot je veertiende blijven.
Dus ze hebben me gewoon wat
ehh, extra... Want je hebt...
Je was ehh, ik ben een keer
een jaar blijven zitten.
Dus ze hebben mij toen daarna nog
een jaar ehh aan de praat gehouden.
En dan mijn veertiende jaar
kon ik dus ehm, gaan werken
en wat bent u voor werk gaan doen
toen ben ik naar de bakkerij gegaan, en kreeg ik
twee kwartjes aan het eind van de week in mijn hand
gewoon letterlijk
twee kwartjes.
En ehm, drie keer in de
week ging je hagelwit naar de
bakkerij, en drie keer kwam
je als zwarte piet thuis.
Platen schoonmaken en ehm,
en zúlke bergen vaat wassen
beviel het
hè
ehm ja... Ik ehm, ja ik ehh...
Was daar wel op mijn plek.
Kijken en ja... Je hebt dus ehm, je werkt
dus niet alleen: je werkt in een team.
Kijk en dat ehm...
Ja. Alles bij elkaar.
En als het dan klikt, nou dan
is er geen vuiltje aan de lucht
en hoelang heeft u het gedaan
ik heb ehm, vijftig jaar gewerkt. Dus
ik heb van mijn 14e tot mijn 64e gewerkt
al die tijd in de bakkerij
nee... Nee, want ik ben dus ehm... Uit dienst
gekomen, maken we in een keer een hele grote sprong.
Ik ben dus uit dienst gekomen en ehm, je moest werk
hebben. En in de bakkerij, alles was op de bon.
Want deze oorlog dat was het bijzondere van
deze oorlog die begon meteen met bonnen.
Die Duitse generaal Stauffenberg die zei:
“je kunt wel een oorlog eindigen met bonnen.
Maar niet ermee beginnen.” Nou dat heeft
Hitler hem heel kwalijk genomen. Ja.
Heeft hij hem heel kwalijk genomen
maar in de jaren '30 werkte u
eigenlijk al die tijd in de bakkerij
ja. Totdat ik ehm, in dienst moest.
En van... Daarna, toen ik uit dienst kwam, kwam
ik met geen mogelijkheid in de bakkerij terecht.
En ehm, toen werkte er een meneer want ik
wilde niet naar Duitsland, voor geen goud.
Toen werkte er een meneer
Juwels ehm, op werkspoor.
En die man die had daar, ja, je zou vandaag
de dag zeggen: chef afdeling personeel,
hè. En die heeft mij dus aangenomen,
hij zegt ehm, “jij begint maar bij de
haven.” Nou en de eerste dag dat ik daar
was, ehm, kreeg ik dus een schop mee.
En ik moest met oude Henk mee.
Wagens zand lossen, bij de gieterij.
En ik kwam 's avonds bij die
ehm, baas van de haven terug,
en toen zei die: “laat me je
handen eens zien.” En ik deed zo.
(00:08:20) Zal maar niet zeggen wat hij
toen zei. Maar ik moest ze omdraaien.
Nou en dan zei hij “jaaa,” zei hij. “Dat dacht
ik al.” Bakkershandjes zijn daar niet goed voor.
En toen ehm zegt-ie ehm:
“morgenochtend, ga naar Joop.”
Ik zei: “wie is Joop?” Hij
zegt: “Joop is de machinist.
Van de locomotief.” Ik zei: “o.”
Dus ik de volgende dag naar Joop.
En ehm, nou dat was dus ehm, daar
kwamen dus wagons die ja, onderdelen
want ze maakten daar dus
goederenwagons, van die open wagens.
Daar kwam op te staan: DB. Deutsche Bundesbahn,
hè. En ehm, en dan een groot registratienummer.
En, dat waren dus van die open, vrachtwagens. En
ehm, elk uur moest er dus één vrachtwagen uit.
En daar gingen dan vier lijnen
(00:09:31). Dus, waren ze daar bij lijn A
begonnen, volgende uur lijn B:, tot
D, hè. En dan begon je weer overnieuw.
Maar die vier lijnen, die liepen
zo op elkaar, op één lijn uit.
Dus op een gegeven moment moesten al die
wagens weg, anders zouden ze in elkaar trekken.
Hè want dan komen ze zo in elkaar. En ehm,
dus, alleen daar was je al goed druk mee.
En ze moesten op nummer staan. Dus, dat
was nummer zoveel, en hier de volgende.
Dus je moest ze, een voor een oppakken.
En dan weer naar de eerste lijn toe.
En wissel weer om, weer aankoppelen, weer terug,
weer over het wissel terug, weer aankoppelen.
Nou, je was daar echt
ehm, erg druk mee.
En dan ehm, dan moesten ze naar
een aparte lijn gezet worden.
En daar kwam dus zo'n Duitse ingenieur, en
die ehm, bekeek dat dan. Of alles goed was.
En of ze op nummer stonden, o want als er
een verkeerd stond dan was dat niet best
maar u spreekt nu al over de Duitse
tijd zelf hè, over de oorlogsjaren..
ja
...maar herinnert u zich nog
het uitbreken van de oorlog?
(Steinfort: jaa...) ...Heeft u daar
goede, scherpe herinneringen aan
jazeker
waar was u toen? Toen de
oo- toen de- 10 mei 1940
toen was ik in de batterij, ehm... Ja dat
moet ik eigenlijk even vertellen want misschien
denk je nou wel aan een lichtje, maar een
batterij ehm, wordt gevormd door vier kanonnen.
Vier vuurmonden. En wij lagen
dus ingekwartierd in Werkendam
want u was soldaat
ik was onderofficier
toen was u al onderofficier
ja.
En ehm, en die batterij,
die stond dus tussen...
Als je dus overvaart bij
Gorkum... Hoe heet het daar
ehm..
Woudrichem
ja? En, wij waren ingelegerd, gelegerd
in (Berkelaar: bo...) Werkendam
Werkendam
in Werkendam.
En ehm... Nou dan ging je dus, 's morgens
marcheerde je naar die batterij toe want daar was
nog van alles aan te doen, en... Ja... U
herinnert zich de... Ja...U bent veel jonger dan
ik, maar, er is toen, tegen die aanloop van
die oorlog, is er dus... Dat was dus een ehm,
een slagzin van de oude SDAP, de Sociaal
Democratische Arbeiders Partij: “geen man en geen
cent voor leger en vloot.” Dus, wij gingen
naar het front met een kanon, van ehm, 1870.
Ik herinner me nog dat het zulke brede,
stalen banden had. En dan zo hoog.
En daar ehm, dat moest dus daar naar ehm... En
dat werd dus getrokken door een ehm, een tractor.
En nu in die tractor die
zette het op zijn plek.
En, daar hebben ze dus een
hele bekisting omheen gebouwd.
En we zijn daar die hele
winter druk mee geweest.
Want het vroor toen, dat het kraakte, je kon
geen schop in de grond krijgen (00:13:24).
En, ja, je kon doen wat je wilde, maar je
handen stonden gewoon krom van de narigheid.
En ehm, toen werd het dus voorjaar... En, toen op
een nacht, dat was dus, de nacht van 9 op 10 mei.
Toen was ik, wachtcommandant.
Bij die batterij.
En ehm, daar stonden dus jongens,
bij elk kanon stond dus zo'n jongen.
En ehm, die werden dus, toen het zo
koud was, werden die om het uur afgelost.
Nou en, ja, dit ehm, dit was
vond ik heel erg: er zijn ook
onderofficieren geweest die die
jongens niet op wacht hebben gezet.
En die werden gedegradeerd.
Ja dat ehm, het was een hele nare tijd
(00:14:36). Maar toen ehm, uiteindelijk...
Toen, die nacht van 9 op 10 mei,
toen kwam er dus een luchtvloot over.
Ja je kon niet zien wie of dat was.
Maar, ze gingen dus richting, ehm... Richting, dat
kon je, dat wist je, aan die kant was Rotterdam.
Ze gingen dus richting zee, en daar zijn
ze gedraaid en zijn ze weer teruggekomen.
En hebben ze dus gebombardeerd
maar ik weet niet waar.
Want ja dat bombardement op Rotterdam dat
kwam luister de laatste dag van de oorlog pas.
Maar dit was dus een
ehm, hele nare tijd.
En toen je daaruit kwam, of ja, toen
toen begon dus die vijfdaagse oorlog
en heeft u nog gevochten in die oorlog
in die oorlog hebben wij niet gevochten.
Wij stonden dus, op de verkeerde plek.
Wij stonden du- die batterij
die was dus halverwege Werkendam
Woudrichem
-Woudrichem.
En, eh, of die het bereik naar die weg
van Breda want daar moeten die Duitsers
dus denk ik over gekomen zijn, of die dat
nou niet bereiken kon, ik weet het niet.
Weet ik echt niet.
Maar ehm, ja, toen ehm, toen dus die oorlog over
was, nou ja die jongens (grinnikt) die waren best
wel van goede wille, die zeiden, ehm, zo'n oud
groot telefoontoestel waar je aan draaien moest en
dan kreeg je de centrale weet je wel, nou: “ja dat
geven we niet aan de Duitsers, dat nemen we mee.
Rollen draad?
Dat geven we ook niet aan
de Duitsers.” En ehm, nou
ja, zo sjouwde de een met
dit en de ander met dat.
Maar toen we op de pont waren, was het: plomp,
plomp, zo gooiden ze dat dus overboord hè..
...(...)boord..
...over de railing
van ehm, van die pont.
Ja en toen we dus aan de overkant waren... Ja je
was dus eigenlijk zes dagen, knap druk geweest.
Want die, die nacht die
had ik al niet geslapen.
Dus ik was echt ergens ehm,
aan het eind van mijn Latijn.
En ik weet nog wel dat we toen
teruggetrokken zijn, ehm, toen
waren we ergens aan de buitenkant
van ehm... Van ehm Gorkum.
En, nou, waar je was, daar ging je
liggen want je had toch niets te
doen en ik weet nog wel dat ik een
halve dag later wakker geworden ben.
Zo ging dat.
Maar... Ja, de ontreddering was
dus ehm, héél groot, toen dus
die soldaten vernamen: de koningin
is naar Engeland vertrokken
en waarom was die
ontreddering zo groot
ze voelden zich... Ja... Ze
voelden zich ergens ehm, verlaten.
Ze voelden zich ergens, bekocht:
dat hadden we van haar niet verwacht
en u
je moest dat even verwerken. Maar toen
dacht ik: dat is een wijze zet geweest.
Want, ehm, achteraf is het ook
bewezen dat die koning van België
die niet wegging, die werd
gewoon knijp gezet in Duitsland.
Nou en dat hebben we gelukkig,
gelukkig kunnen voorkomen.
En onze koningin, heeft vanuit Engeland ons
nog heel bemoedigend toe kunnen spreken.
Ja je je hapte er wel niets
van, maar je je voelde je toch..
gesterkt
ja. Zij ehm wist, je op een bepaalde manier,
je een dus een hart onder de riem te steken.
Kijk en dat is ehm, een opsteker hè
en dan is 15 mei '40, is die oorlog afgelopen.
Ging u terug naar Zuilen? Hoe is het toen gegaan
dat is eigenlijk een groot zwart gat.
Dat hebben ze wel van het veteraneninstituut
ook aan me gevraagd: “was u toen in
een keer weer thuis?” En ik moet eerlijk
zeggen: dat weet ik niet, hoe het gegaan is
nee. Nee dat kan. U weet ook niet of
u in krijgsgevangenschap is geraakt
nee ik ben niet in
krijgsgevangenschap ge, geweest. Nee.
Ehm... Hitler was op dat moment
grootmoedig en de Nederlanders
hoefden niet ehm... Niet
in ehm, krijgsgevangenschap.
Nee.
Kijk eens en ehm, de officieren
moesten wel beloven dat ze niks ehm...
En beloofden ze het niet, dan
werden ze afgevoerd naar Duitsland.
Ja
en ehm, maar u, u weet ook
niet of u nog naar Utrecht
weer teruggegaan bent,
in die ehm, in die jaren
ik ben naar huis gegaan
oké
jawel, ik ben wel thuisgekomen.
Maar, wanneer, dat weet ik echt niet
hoeft ook niet. Maar we, ehm u zegt: ik ben
thuisgekomen. U woonde nog bij uw ouders thuis
ja, ja, ja
u woonde nog bij uw ouders thuis
ja. Ja. Want ehm, huis ehm... Ik heb
mijn vrouw leren kennen ín de oorlog. Ja
en toen bent u vanuit huis getrouwd
hè, ja. Maar toen was
het ehm... Afrede hoor
oké
want wij zeiden: wij willen
niet in de oorlog trouwen.
Want ehm, zij was koerierster en
ik ehm... Ik zat bij een KP-ploeg
u zat bij een KP-ploeg
ja
waar
in Utrecht, bij de groep Nico
en wie was Nico
Nico dat was ehm, moet
ik even denken hoor.
Nico dat was dus ehm... Hoe heette die vent nou...
Joden Uitert Dat was zijn ehm, officiële naam.
En hij die woonde ergens boven een slagerij.
Ja hoe heet dat plein... Weet ik niet zo gauw.
Ja ik ben onderhand alweer
negen jaar uit Utrecht weg hoor
alle begrip voor
maar ehm, daar woonde die. En ehm,
dat was ook een gereformeerde jongen.
Kwam uit een gereformeerd gezin.
Ik heb alleen zijn moeder gekend,
een gezellige... Schorrel
van een vrouw, hè. Maar zijn
vader heb ik nooit gekend.
Of dat hij nog een vader had, weet ik ook niet.
Maar ehm, Nico was dus ehm, de naam van de groep.
En hij liet zichzelf
ook Nico noemen, ja
maar wat bewoog u om bij die
KP te gaan? hoe kwam u daarbij
ja... Niet eenvoudig. Echt niet eenvoudig.
Want ehm... Dat heeft wel geduurd, tot '42.
En je kon niet solliciteren.
Maar op een gegeven moment, zei mijn broer, hij
zei: “jij loopt maar te niksen.” Ik zeg: “te
niksen?” Ik zeg: “ik heb mijn werk, hoor.” Hij
zegt ehm, die zat dus, die zat dus bij die groep.
Maar dat wist ik niet. Je
liep daar ook niet mee te koop.
En ehm, hij zegt ehm: “we kunnen je goed
gebruiken.” Ik zeg: “wat moet ik doen?” Hij
zegt: “vanavond ehm, kom je maar op ehm...”
En toen noemde hij dat adres van Nico.
En daar ben ik ook geweest.
En ehm, ja daar ehm... Daar werd dus gesproken
over “ja we doen nu wel, ja van alles.
Maar straks, hebben we een grote opdracht.”
Ik denk: “nou, kom maar op ik wil het
wel horen.” Ehm... De is de bedoeling, dat
wij dus wapens vanuit Engeland krijgen.
Ja... Nou, dat heeft dus, ze
waren knap voorbarig hoor,
maar niemand wist hoe lang
of die oorlog zou duren.
En, we hebben dus in die tijd, ja toch
wel van alles gedaan, hè? (00:24:59)
Ehm... We hebben dus ehm... We hebben
dus eerst, schuilplaatsen gemaakt.
Als er iets komt, waar kunnen
we bergen? Nou. Ja. En dan?
Dan moet je daar vandaan, want daar kun je niet
blijven, dan moet je een goede vaste stek hebben.
Waar kunnen we dat nou doen?
En... Toen kwam dus ehm, daarna, dat heeft een hele
tijd geduurd voordat er inderdaad wapens kwamen.
Dus die, die eerste plek waar je iets kon bergen,
die had je klaar (00:25:54). En toen, toen heeft
dus, de leider van de groep, die zei: “ja, maar
er komen heel veel wapens want we, heel, heel
Utrecht moet bewapend worden.” Want er waren meer
groepen hoor, maar... Die hadden geen wapens.
En, toen zijn ze... Naar het hoofd gestapt
van, de Groen van Prinstererschool.
En die staat aan de Van Hoornekade in Utrecht,
hoekje Marnixlaan. Tenminste, vlak bij die hoek.
En ehm, nou en die ehm, wat ik daarvan gehoord
ik ben daar niet bij geweest maar wat ik
daarvan gehoord heb hij haalde de sleutel,
van zij bos af, en hij zegt: “deze is van de
voordeur,” en hij zegt: “die ben ik verloren.”
En hij liet hem zo vallen (00:27:02).
Nou en ehm, Nico, die heeft dus die sleutel
meegenomen en ehm, toen konden, toen die
wapens dus binnenkwamen, toen moesten die
schoongemaakt worden, want die lopen zaten als
je er zo een potlood doorheen douwde dan kwam
er zo een hele pijp vet uit, weet je wel?
En ehm... Dat moest schoongemaakt worden. Er
waren erbij, die hadden in de sloot gelegen.
Dat komt uit zo'n vliegtuig
naar beneden zakken.
Ja en ehm, dat moest dus allemaal... Maar
dat waren andere ploegen, die dat deden.
Dat waren dus de bergploegen.
En die brachten het dus... De lande hè. En
zo hebben wij ook onze portie ervan gehad.
En ehm... Dat ehm, gebeurde dus, je had vroeger,
een vrachtauto, en daarvoor, een trekker.
Weet je nog zo'n oplegger? Nou dan
lieten ze die grote kar lieten ze thuis.
En dan achterop, daar werd dan
een, een, een dropping, werd er
opgeborgen (00:28:23). Nou en ehm...
Ja, dat was, heel heel droevig.
Hij was dus al Maarssen door, hij was op de
Amsterdamse Straatweg, en hij zou nét, de Zuilenselaan
indraaien, het Zuilense laantje, en, ja, alles
wat op de weg zat, en reed, dat was Duits.
Andere mensen hadden geen auto. Nou en ehm,
er zit ehm hoog een ehm, een vliegtuig.
Nou en die ehm, die komt naar
beneden en die begint te schieten.
En ehm, daar zat dus een ehm, tempex op hè, er
zaten dus ehm, detonators op. Ja, partij potloden.
Maar, ook handgranaten en ja,
noem maar op (00:29:24). En...
Ja daar heeft dus een zo'n kogel,
zo'n ehm, detonator geraakt.
En die heeft dat pentex (ik denk dat hij
semtex bedoelt, R.A.) meegenomen, ja en ehm, ja.
De Duitsers waren er zo!
Maar die jongens waren dood
ja
daar zat ook Nico tussen
hè
en daar zat ook Nico tussen
nee, nee nee nee nee.
Dat waren, dat was weer een andere ploeg (Berkelaar:
oké) die verzorgde weer voor het vervoer.
Ehm... Ik vertel je dit nu, maar hoe het
precies in elkaar zat, moet je mij niet vragen
nee dat begrijp ik. Nee, maar
ik vraag uw herinneringen
kijk, en, dat was ook goed dat je dat niet
wist want áls je dus door die Duitsers gegrepen
werd, dan kon je eigenlijk maar een klein
radertje als je aan het vertellen toekwam,
en ze hadden wel hun methodes om jou te laten
vertellen hoor (Berkelaar: ja), echt wel.
En... Ja zo is dat dus gegaan. Gelukkig
is het maar een keer zo zwaar fout gegaan.
En, ja wij brachten dus
regelmatig, dat spul wat wij dus
binnenkregen op die eerste opvang,
ja dat moest naar die school toe.
En daar werd het schoongemaakt.
En daar hebben we dus, ehm, gezocht... Waar
kunnen we dat... Uit het gezicht wegbergen?
(00:30:59) Niet onder de grond,
want dat is al te vochtig.
Dus we hebben een ehm... Onze toevlucht
genomen tot een werkkast, waar dus dweilen
en emmers en noem maar op staat, hè? En
daar hebben we dus ehm... We hadden dus
een timmerman in ons midden, en die heeft
dat plafonnetje er netjes uitgehaald.
En daar bleek dus boven een
ruim te zijn, dat je dus niet
rechtop, maar zo, met je hoofd
ingetrokken, kon je daar lopen.
En daar hebben al die geweren, al die stens,
mitrailleur, ja hè lichtere mitrailleurs, waren erbij.
Nou en dat hebben dus, allemaal
schoongemaakt, allemaal in
elkaar gezet, en nou daar hadden
we dus een heel wapenmagazijn.
Gelukkig dat ze dat
nooit gevonden hebben
en u heeft nooit, zelf
die wapens gebruikt
ehm... Er was dus... Ja ze zijn wel degelijk
gebruikt. Dus op die... Dag... Die vijfde mei.
Ja toen zijn die wapens
wel degelijk gebruikt.
Want aan de andere kant van de Marnixlaan,
had je een... Ja een soort toren.
Met een klein gebouwtje. En
daar ehm... Daar zaten Duitsers.
Nou en toen ze dus met die geweren
buiten kwamen, ja toen was het meteen bal.
Dus ehm, ze zijn echt
ehm, echt gebruikt.
En ehm... En dat is dan op één punt
ja die andere verzamelpunten, ja dat
ehm, weet ik niet veel van hè. Maar,
ik heb dus nog wel foto's liggen,
van ehm, van dat wij op de foto staan
op de Viebrug, als ehm, als ploeg.
Gewapend
na de oorlog, neem ik aan, die foto's
ja de de vijfde mei
o 5 mei, ja precies ja 5 mei 1945
en ehm, u was al die tijd
ook in die jaren, die
oorlogsjaren, ging u elke
week nog ter kerke natuurlijk
ja... Als het kon.
Ehm, het kon dus gebeuren, dat ehm... Dat de
koster, die zit dan achterin de kerk hè, en, dat die
naar voren ging, en dat die het trapje van de
kansel opklom, en dat-ie even met de dominee ehm
pspspspsps, en, dat de dominee
dan zei: “het is beter,
dat de jongemannen, nu
weggaan.” En dan gingen ze
en waarom zeiden ze dat
dan was er razzia.
Dus, ik was op weg... Naar
een van mijn vrienden ik
denk (bij mijn) eigen laat
ik maar niet naar huis gaan.
Want dat is, was verder weg. Maar ik kon niet
bij die vriend komen. Kon niet thuiskomen.
Dus, toen ben ik een andere kant op
gegaan, en daar heb ik bij een ehm, een
van de kerkmeisjes bij hun ouders en
daar heb ik toen de zondag doorgebracht.
En 's avonds: “nou is het wel
afgelopen”. Dacht je dan, hè.
En toen ging je naar huis en
dan kwam je ook inderdaad thuis.
Het is ook gebeurd... Wij woonden,
mijn ouders die woonden dus in de
Hubert Duifhuisstraat, en daar staat
dus een school, als je van de Straatweg
eraan, de straat inkomt, dan staat
die school dus aan je rechterhand.
En, onze buurman woonde tegen de school aan,
zat een wel een pad tussen, en dan, daar woonden
mijn ouders, daarnaast (00:35:33). En ehm, het
is gebeurd dat ik op zondagmorgen, naar de kerk
wilde gaan, ik stap de deur uit... En voorbij de
volgende straat zie ik, zie ik allemaal Duitsers.
Huiszoeking doen. En ehm, ik terug,
weer naar binnen. Draaide deur op slot.
“Wat doe je nou?” zegt mijn vader.
Ik zeg: “Duitsers, huiszoeking.” Deed de
knippen erop, hè. En ehm, ik zeg ehm: “oké
ik moet wel wegwezen.” En, we hadden dus
een, achterkamer, we hadden een voorkamer.
En we gingen de trap op, en daar hadden we een
boven, met een gang. En daar waren twee kasten.
En ehm, een van die kasten hadden we dus, de
bodem uitgehaald, en, het zo gemaakt dat die
bodem er weer in kon (00:36:38). En daar was dus
een ruimte want daaronder was een schuifdeur.
Je kon die schuifdeur van de
voor en achterkant kon je in de
winter dichtdoen en dan sloot
je een boel kou bui, buiten.
Dus ehm, nou daar ben ik ingegaan. Pa
en moe hebben het luik dicht gelijmd.
Ze hebben dus, het was zomer, ze hebben
de kachel daar weer bovenop gezet.
En ehm... Een plantje, nee een potje dat
daar in die kamer stond hebben ze daar ook
bovenop gezet, hè. Nou en, die Duitsers
die zijn bij mijn moeder binnen geweest.
Nou en ehm, ja, die mensen die moesten het
ook doen. Ik denk, die werden ook gestuurd.
Kijk en dat is dus de moeite hè. We hadden
allemaal een hekel aan die Duitsers. Ja waarom?
Al die vervoer van die Duitsers, al
die auto's, waren vrachtauto's met van
zo'n grote huif erover (00:37:49).
Die hadden allemaal een nummerplaat.
Met een nummer, en de letter
“WH”. En, dat betekende dus,
“wij halen.” Ze hebben heel
Nederland leeggeplunderd.
Echt leeggeplunderd. Kan je
dus, dat wisten wij allemaal.
Kijk en daar, daardoor hadden ze
zich nou niet zo geliefd gemaakt
hè. Want de burgerbevolking,
die leed hier wel onder hoor.
Jaaa.
Kijk en ehm, voor hun vrouwen, ja
in Duitsland was niks meer, en ze
kochten de mooiste jurken en schoenen
en ehm... Ja Nederland had nog.
Maar op het laatst hadden
we ook niks meer, echt niet
ehm u nog even terug naar de kerk, u
zei ehm: “als het kon, ging ik naar
de kerk.” Welke predikant had u, weet
u dat nog, in de oorlog, in Zuilen
wij hebben dus gehad... Dominee Puivelde dat was
dus een ehm, een Belg. Die was rooms geweest.
Maar dat was ver voor de oorlog. Daarna
hebben we gehad... Dominee Schouten.
Ik denk dat dat Schouten was. Maar dat weet ik niet
zeker hoor. Want het is alweer zo lang geleden.
En er is zo enorm veel gebeurd
tuurlijk
en uit je geheugen vertellen...
Je vergeet wel wat. Ja echt wel
maar u noemde mij in het voorgesprek,
dat u ook dominee Veenhof, nog had
ja, maar die stond in, in Utrecht.
En, zoals u weet, ik woonde dus in een
genabuurde gemeente hè. Maar, als er dus
bij ons ehm, ja, preclaise (sorry, dit
woord ontgaan me op 00:40:04 R.A.) was, en
er waren broeders nou die niet zo gezellig
preek ehm, konden lezen, nou dan zeiden
we tegen pa: “mogen we vandaag naar
Utrecht?” En dan zei hij: “Van der Vliet is
er zeker weer hè?” “Nee hoor, nee hoor,
Veenhof is er.” Ja dan mocht het weer.
Want Van der Vliet, die trokte alle jeugd,
en, hij werd door de jeugd nagelopen hè? Jaa.
Maar dat was ook een ehm, een kostelijke
man. En die, ja die hield van de jeugd.
En, die wist de jeugd op
een enorme manier te pakken.
Maar ja ze preekten rond, dus je
kreeg ehm... Vier weken dezelfde
preek te horen, hè? Ja dan nee,
“nee nee,” zei pa, “geen flauwekul.
Je hebt die preek gehoord,
dus, bij ons blijven.” Ja.
Maar, ja, mijn vader die ehm, ja die
had wel echt het goede met ons voor
en was uw vader nog
betrokken bij de vrijmaking
nee, nee.
Ja dat was eigenlijk een ehm, een
dubbel vergiets want... Eh mijn moe, was
een beste vrouw hoor, daar niet van,
maar, ja, daar bemoeide ze zich niet mee.
En ehm, mijn vader die
zei ehm: “nee jongen.
Ik ga de kerk niet uit.” Ja en toen,
toen had ik dus al een meisje.
En ehm... En haar ouders, die hadden dus acht
kinderen, waarvan mijn vrouw de oudste was.
En ehm, die maakten zich vrij. En ik was de enige
thuis. De anderen bleven ehm, waar ze waren.
En ehm... Ja da's me zwaar
kwalijk genomen hoor
dus het hele gezin Steinfort..
ben ik alleen vrijgemaakt
oké..
ja. En ehm... En dus het gezin waar mijn vrouw
uitkwam, maakte het hele gezin he- vrij.
Maar... Ehhhh... Maar ze zijn gewoon ehm,
teruggegaan. En... Dat is al ehm, al heel rap
hoe bedoelt u “teruggegaan”
naar de naar de ehh, wat wij dan de synodale
kerk noemden. Ze zijn daar echt teruggegaan.
Mijn vrouw, haar vader en moeder
die waren dus vrijgemaakt en mijn
vrouw was vrijgemaakt, en dat was
de enige van de acht kinderen.
Ja
en u zei dat het u wel kwalijk
is genomen dat u vrijgemaakt was
jaaa door mijn broer, ja nou en of
en hoe uitte zich dat
dan, dat kwalijk nemen
hij zei... Even denken hoor... Hij zei: “je
had je bij de christelijk gereformeerde
kerk moeten voegen.” Ik zeg ehm: “hoe kom
je daarbij?” Hij zei: “ja,” hij zegt: “dat
is een bestaand, bestaande kerk,” en... Nou
ja het kwam er eigenlijk op neer dat je
nu aan ehm, nieuwlichterij ging deelnemen
hè? Kijk en daar, zo was dat niet echt niet
nee hoe was het wel volgens u
hè
hoe was het wel volgens u
dit was toch, dit was toch ehm...
We hadden ons vrijgemaakt, omdat
ze, ons een leer op gelegd werd,
die niet schriftuurlijk was.
En daarom hebben we ons vrijgemaakt
en hoe keken uw ouders
daar dan tegenaan
ja mijn vader die kon
het heel goed begrijpen.
“Maar,” zei hij, “jongen,
ik ga de kerk niet uit.”
Kijk en... Dat kon ik van
mijn vader goed verdragen.
Als je nu vandaag ziet, hoe
makkelijk de mensen weggaan, en
zeggen: “nee, dit is het niet.”
En we beginnen iets nieuws.
Nou da kan dat kan van
me van mijn niet bestaan.
En we krijgen weer ruzie en we maken ons weer op
een, nieuwe manier... Ach u, ik weet niet of u het
van de week in de krant hebt gelezen, maar die
dominee uit Kampen, die dominee De Wolf uit Urk,
nou die hebben dus een nie, nieuw kerkgenootschap
gesticht alleen de naam die moet nou nog komen.
Maar dat kan de Here toch niet welgevallig
zijn? Als wij maar, zelf, opnieuw beginnen
ik snap het, ja
dat kan toch niet
maar zo keken uw vader en uw broer, zeker
uw broer, ook toen na '44 begrijp ik
ja. Ja want ehhh... Dat je, dat
je de kerk uitstapt, nou dat kon.
Maar dat ik me niet bij de christelijk
gereformeerden voegde, want, en dan
werd dat ehm, ja ik vond dat toch wel
een mooi praatje (lacht een beetje), hè?
Want, dat die hadden zich toch ook,
helemaal van de grond opnieuw opgebouwd?
Want ze waren met de vereniging van 1892 niet
meegegaan. Ja, kijk en.. Maar zo werkt dat toch niet?
Tenminste voor mij niet
en toen ehm, toen ging u toen
kerken bij dominee Veenhof..
nee..
...toen u eenmaal vrijgemaakt was
nee, nee. Want ik woonde
in Utrecht Noord-West
en wie was uw predikant
De Goede. Ja, zonde hè? Zo'n fijne predikant,
en dat die op zo'n manier kwij.. Wegraakte hè
wa wat is ermee gebeurd
ja... Hij is van zijn vrouw af, hij
is ehm... Hij is ehm, geen dominee
meer, hij was dus op een gegeven
moment... Vertegenwoordiger... Ja..
maar hij was wel vrijgemaakt
dat was een vrijgemaakte dominee
ja
jaaaa..
ja hij is niet zo bekend als
dominee Veenhof natuurlijk
nee, want, hij zou ook nooit geen
professor geworden zijn, zoals Veenhof.
Maar, ja wat heeft, wat is er nou
gebeurd? Wat heeft Veenhof... Nou bewogen?
Dat-ie dus, hij hij
heeft zich vrijgemaakt.
Maar wat heeft hem nou bewogen, dat-ie dus...
Naar de Nederlandse gereformeerde kerk ging
wat denkt u
ik weet het niet. Ik
weet het écht niet
maar die die vrijmaking Utrecht hè? Want
u woonde natuurlijk in een aanpalende
gemeente, namelijk Zuilen, maar die vrijmaking
Utrecht, weet u dat zelf nog heel goed?
Bent u daar zelf nog op bepaalde
manier actief bij betrokken geweest
nee... Nee ik was ehm... Het is zo jammer, dat
zich dat allemaal afgespeeld heeft in oorlogstijd.
Wat was hier, wat was hier de noodzaak,
dat dit zo moest gebeuren, in deze tijd.
Dat de volken elkaar naar de keel
vlogen, hè? En dat je dus... Dat
je dus ehm, dan dit... En dat is
niet in alle rust gebeurd, echt niet.
Een onrustiger tijd, en een ongunstiger
tijd kon je eigenlijk niet noemen als dit.
En waarom moest dit nou? Dat
is voor mij een grote vraag
denkt u dat het met elkaar samenhangt? Die
onrust in de oorlog, en dan die kerkstrijd
eh ja dat heeft echt
met elkaar te maken.
Ehh... Onze... Laten we het maar precies zo
noemen zoals het is: ehh, professor Schilder,
ja, die ehh, had dus geschreven, maar die
mocht niet meer schrijven van de Duitsers.
Hij mocht ook niet meer
in het openbaar spreken.
Ja, kijk, maar dan haal je wel een belangrijk,
belangrijk stuk van het schaakbord af hoor
mooi gezegd
heel erg.
Kijk en, ja, kij- ik weet wel, dat Veenhof
gezegd heeft, ehhh: “het was beter geweest,
als eh, Schilder, wat meer gesproken had,
en wat minder geschreven.” Ik weet het niet.
Ik weet het echt niet.
Wat had de man voor mogelijkheden om te
spreken (00:51:01)? Spreken was hem verboden.
Kijk en ehm, hij deed wel ehm, nog
genoeg. Wat hij kon, dat deed hij.
Hij hij was ondergedoken,
hè bij eh die Jasperse, ja
en... De man die ehh, had
maar weinig mogelijkheden meer.
Maar de mogelijkheden die hij had,
die heeft hij volgens mij wel gebruikt
en goed gebruikt ook
ja. (fluistert) zouden we even..
ja. Zullen we even
pauze- ja. Ja goed ide
nou ik keek er nogal van op dat u zei, ehm:
“in ons gezin, in het gezin Steinfort, was
ik de enige die met de vrijmaking meeging.”
Eh toen u meeging met de vrijmaking, nou
had je in beg- in de vrijmaking na de oorlog
had je het begrip 'doorgaande reformatie.
ja
heeft u daar nog iets van meegekregen
jawel maar... Doorgaande reformatie
en ehm... “En wij zijn de ware kerk.
ja
nou daar ben ik wel
van teruggekomen hoor.
Ehh... Je... Ja mensen zeiden dat zo stellig hè.
En... Kon je dat wel met zo'n stelligheid zeggen?
En achteraf is gebleken,
dat dat niet kan.
Want, ik heb het altijd zo gevoeld, als ik
dus zeg: “ik ben een lid van de ware kerk,”
dan zijn alle mensen, die niet lid van die
kerk zijn, zijn dus lid van een valse kerk.
Wie ben ik, dat ik dat mag
zeggen? En dat meen ik echt
en u zegt: “dat zeg ik achteraf,” maar in die
tijd, in de jaren '40, '50, hoe keek u toen
ja, dat was juist de moeite.
Ik vond dat heel moeilijk.
Ehhh... Ja u zegt “hoe keek je
toen?” Ja met dezelfde ogen hoor.
Maar... Maar de situatie
was toen ook heel anders.
Het was ehm, ja dat was al een tijd, alle
neuzen moeten dezelfde kant uitkijken.
En als jij met je neus die kant uitkijk
dan, nou, dan was dat niet goed.
Ja en dan, en dan... Dan moest
je niet raar kijken, als de
mensen dus bij je kwamen en je,
nou eigenlijk je kwamen vermanen
is at bij u wel gebeurd
nee bij mij niet, bij mij niet.
Maar het is gebeurd, dat weet ik
maar ik kan me ook voorstellen dat het voor u
wat moeilijk was, om aan die gedachte van 'de
ware kerk' omdat uw ouders, en uw broer en
zussen, dat die allemaal bij, de andere kerk zaten
mijn zus was dus getrouwd, mijn
oudste zus, was dus getrouwd
met een jongeman uit de
christelijk gereformeerde kerk.
Ja dan heb je daar even zo in een
gezin drie kerken op een rijtje.
Dus ik heb daar me eigen
daar ehm, van onthouden.
Van “ik ben lid van de ware kerk.”
Want, net wat ik zei, dan beschuldig
je een ander van “jongen jij zit
niet goed.” En komt mij dat toe?
En dat meen ik ernstig hoor
ja. En was u actief in de
kerk? Was u ouderling of diaken
nee, dat was ik ehm, dat
ben ik later geworden.
Ik ben begonnen als ouderling, nee
da's niet waar, ik ben begonnen
als diaken, ik heb ehm, twee
periodes meegelopen als ehm, diaken.
En ik mocht dat vreselijk graag doen.
Dat lag me ook, hè? Ja en... En toen ehm, ja...
Dat was onder ehm dominee Blok. De oude Blok.
Ja die zetten me op tal voor diaken.
Ik weet nog goed dat ik thuiskwam, moe had opgepast
op de kleintjes, en ik kwam uit de kerk thuis.
“Zo moet je nou meemaken, sta ik op tal
voor voor dia- ouderling.” Ik zeg: “dat kan
toch niet.” En mijn vrouw die zei, ja dat was
een ehm, mijn vrouw was een kostelijk mens.
Die zei: “jij zeg dat kan ik niet.
Maar, als de Here je ergens toe roept, dat
krijg je daar de kracht voor, dat geeft hij je.
Daar hoe je niet aan te twijfelen hoor.”
En, jaaa, ik twijfelde daar echt wel aan
maar u heeft het toch gedaan
ja jaren. Jaren.
Maar, kan je, iets wat je dus, iets
wat je dus, ligt, iets wat je dus
ook graag doet... Ja de dat ehm,
want ik mocht graag diaken zijn.
En ik mocht graag naar de mensen toegaan. Hè,
en niet alleen met een aan- met geld, nee.
Hoe gaat het met u?
En mijn vrouw die zei dus: “ben
jij daar weleens een keer geweest,
bij dat gezin?” Ik zeg: “nee
daar ben ik nooit geweest.” “O.
Ik zou maar eens een keer daar gaan
kijken.” Ik zeg: “wat weet jij?
Kom op.” “Nou ik weet niks, maar, ga nou maar
eens een keer daar kijken.” Ik zeg: “ja,” ik
zeg: “dat vind ik flauwekul.” Ik zeg: “vertel
nou maar wat je weet.” Ik zeg: “da's voor mij
toch veel makkelijker.” Maar ze zegt: “ik weet
eerlijk niks,” ze zegt: “maar, mijn gevoel, ja.
Ja.” Kijk en ik hou er niet van, 'gevoel-kwesties'
hè? (Lacht). Moge het zeker weten.
Maar, ik ging er naartoe en ze bleek, gelijk
te hebben. En waar heeft ze dat nou aan gezien
intuïtie
nee, ze moet het ergens aan gezien hebben maar
i-i ik kijk toch met mijn ogen, ik zie het niet.
En waarom zie ik het niet? Ben
ik te onoplettend? Dacht het niet
misschien omdat het vrouw is
ik denk het. Vrouwen kijken toch
met andere ogen denk ik als mannen.
Kijk en ehm, zo heeft ze mij dus vaak een
hint gegeven, van doe eens een keer zo.
En ga daar eens een keer naartoe.
En dan, en dan kon het gebeuren dat je gewoon een
gesprek met die mensen had en dat er niks uitkwam.
Dat gebeurde ook. Maar toen ehm, toen
die keer was het ehm, ja. Stellig
en en als ik nog even terugkom
op ehm, u en uw ouderlijk gezin.
Had u nog goed contact met uw ouders, en
uw zus en broer, ehm, na de vrijmaking?
Of is dat contact verwaterd
nee. Nee.
Toen toen mijn broer dat gezegd had,
toen heb ik hem... Aangekeken... En,
nee, ik weet zeker ik heb niks gezegd
maar ik heb hem alleen aangekeken.
En dat schijnt toch wel sprekend geweest te
zijn. Maar ik had thuis goede conta- contacten.
Want mijn vader die zei: “jongen ik ben
het met je eens.” Hij zegt: “want dit is
een leerkwestie.” Hij zegt: “en die hadden
ze in 1905 op moeten lossen, niet nu.
Niet nu.” Hij zegt: “en in 1905 hebben ze
het laten lopen, en nou komen ze erop terug.
Hij zegt: “maar, je hebt wel
gelijk. Maar ik ga de kerk niet uit.
maar dat verstoorde uw
verhoudingen eigenlijk niet
nee. Nee. Want ehm, ik ehm, ik was dus
nog steeds thuis bij mijn vader en moeder.
Kijk en ik had wel ergens in
de kost kunnen gaan, maar als
je toch nog een vader en moeder
hebt dan doe je dat toch niet?
Of de verhouding moet zo verstoord
zijn dat je zegt “ik moet ehm,
ik moet nodig weg.” Nou dat bleek
niet het geval te zijn echt niet
u ze-, eh eh want wanneer, mag ik u
vragen: wanneer zijn uw ouders overleden
mijn vader is in ehm, 1972
gestorven Mijn vader was
dus ehm, was goed dat hij
een rijksbaan had hoor.
Want hij had een zus, een zwakke gezondheid,
zwakke longen, was vaak, elke winter zowat ziek.
Nee, dat was goed dat hij
een ehm, een vaste baan had.
En ehm mijn moe, ja die heeft mijn vader
toch wel overleefd tot ehm... Ja... 1987
en ze zijn allebei tot het eind
toe gereformeerd synodaal gebleven
ja..
omdat ik vraag u dat omdat, die gereformeerd synodale
kerk, die ging een bepaalde ontwikkeling in..
...ja..
...nogal in de vrijzinnige sfeer
ja. Maar ja. Neem nou toch onze kerk
ja. Is ook waar
ik heb jaren gezegd: we
gaan de synodalen achterna.
En hij zegt: “dat gij dat toch dorst te zeggen.”
Dan werd er stellig verzekerd: dat is niet zo.
Ik zeg: “da's wel zo.” Kijk en, dat
vind ik nou het jammere hè. Dat je
dus... Dat je dus een... Een psalmboek
had, daar is het mee begonnen.
En, je had, op de christelijke school met de bijbel,
had je dus, ehm die ehm, psalmversen geleerd.
En die moest je dus zingen, met elkaar (00:11:08).
En daar gingen we dus regeltjes in veranderen.
En het kan me nog gebeuren vandaag
de dag, dat ik met mijn psalmboek
voor me zit, en dat ik dan,
zo'n oude regel nog er uitkomt.
En dat je denkt “o kijk in boek: het is
gewijzigd.” Ja en daar is het mee begonnen.
En, och wij hadden
de oude dominee Blok.
En, die zocht dus, bij zijn preek,
zocht hij dus de psalmen, en
vanuit die paar gezangen, die we
hadden, zocht hij, wat erbij paste.
En het paste precies hè!
“En nou,” zegt de dominee.
We hebben een beste dominee gehad die is over-
Maar, hij zegt...: “dit past precies bij mijn
preek.” Ik zeg: “ach, dominee.” Ik zeg: “u
hebt keuze uit zoveel.” Ik zeg: “nee dan die
oude dominee Blok, die moest zoeken.” Ik zeg:
“maar het paste precies hè.” Ik zeg nou vandaag
zeg ik weleens een keer: “nou dominee, u zegt
'het past' maar het kon beter,” zeg ik dan.
Ja, ja
kan hij wel hebben
jaaa dat kan hij hebben.
Ach, hij denkt ook bij zijn eigen “ach die
oude man, miet je wat toegeven.” (Lacht.
ja leuk gezegd ja.
Nee maar kortom, het was dus geen,
voor u, want het was toch een
bijzondere situatie natuurlijk, dat u
als in het gezin Steinfort als enige
vrijgemaakt werd, en de andere niet
maar de verhoudingen bleven goed
ja
en uw ouders zijn ook nooit, geneigd
geworden om tóch nog, omdat ehm,
gereformeerde kerken vrij ehm, wa wat
vrijzinniger werden dat ze vrijgemaakt werden
nee. Nee. Nee, nee mijn vader was heel
anders dan de mensen van tegenwoordig hoor.
Want tegenwoordig doen ze het
alsof ze hun jas uittrekken
maar hij bleef trouw
ja hij, hij bleef ehm echt trouw aan zijn kerk.
Kijk en dat kon ik ook, dát kon ik nou waarderen.
Dat je dus zegt: “ehm ik ehm, ik zie wel dat, ze
daar gelijk hebben, maar ik kan dit niet.” Kijk
en als je dus, dus echt zegt: “dit kan ik niet,”
nou dan moet het, dan moet je dat ook aanvaarden.
Zo is het toch
tuurlijk, ja
kijk waar waar ik dus moeilijkheden mee heb, dat
is dus, dat je dus in, in de zestiger jaren, dat
je dus ehm... Dat je dus de ehh de kerk, gereformeerde
kerk, Nederlands gereformeerde kerk kreeg.
En toen was ik dus ehm ouderling, en toen
heb ik dus naar de classis gemoeten, en heb
ik de classis meegemaakt met al die
vervolgzittingen hè, ja daar moest ik wel naartoe.
En ehm, ik heb mij dus ook echt
afgevraagd: hebben we dit wel goed gedaan
want u bent toen in '67 ook in die
classis Amersfoort geweest en alles
nee classis Utrecht
o ja classis Utrecht. Maar u bent niet
bij die synode geweest in Amersfoort
nee, nee nee
maar u had er moeite mee,
dat u zegt, dat die..
...ja, ja..
...en in welke zin dan, dat u zegt..
...nou, je kon al die mensen zo goed.
En, ja die gingen toch wel de kerk uit.
En, die zijn er door ons uitgestuurd. Ik heb me
echt, later afgevraagd, is dat wel goed geweest?
Is dat echt goed geweest?
Kijk en... Ja... Hè maar, de dingen zijn gebeurd,
en het is niet meer, eventjes te herstellen
ja.
En als u het nou, als u het
nou over zou doen hè, uw vader
is gebleven, in de gereformeerde
kerk, ehh synodaal.
Dus als u het nou over zou zou u dan eh, de ehh
met de vrijmaking mee zijn gegaan, terugkijkend,
of zegt u: “ik had net zo goed gereformeerd
kunnen blijven, synodaal kunnen blijven”
ik vind dit ehm... Nee. Ik
vind dit geen goede vraag
nee het geen goede vraag nee
nee. Nee. Kijk eens, je beslist,
er valt een beslissing in je leven.
Dan kun je later toch niet ehm, niet zeggen: “dat
heb ik fout gedaan”? Ja dat kun je wel zeggen..
niet dat ik dat vind hoor, niet dat
ik vind dat u iets fout hebt gedaan,
maar ik kom erop omdat u, omdat
u zegt, ehhh, omdat ik bij u wat
twijfel bespeur bij '67, dat u zegt:
“hebben we dat nou goed gedaan?
ja, ja ja
vandaar mijn vraag
kijk, al die mensen. Je was dus ouderling.
Die mensen zaten bij je in de wijk.
Die, die kende je dus allemaal. Ja, en,
en er zaten hele fijne mensen bij hoor.
En is het dan vreemd dat je je eigen
afvraagt: “hebben we dit goed gedaan?
nee dat snap ik
nee. Nee. En... Ik kan dus rustig zeggen,
dat ik het jammer vond dat dit gebeurd is
ja.
Heeft u die mensen die de kerk
uitgingen, heeft u daar nog ooit
contact mee onderhouden, of zijn
ze gewoon uit uw leven verdwenen
nou, bijvoorbeeld ehhh... Een zwager van me. Die
is met de jongste zus van mijn vrouw getrouwd.
Ja eh, het is een ehm, een fijn mens.
Maar, ja... Hij ehm, hij voelde zich geroepen
om ehm, met de ehh, Nederlands gereformeerde
kerk mee te gaan, ja... En en dat kon
je dus, dat kon je dus aan zien komen.
Doordat ik in de kerkraad zat,
kreeg je die kerkraadsverslagen
te horen, en dit kon
je echt aan zien komen.
Kijk en, en als je dan in
de familie een verjaardag
had hè... Nou, dan ging
het van jetje hè? Jaaa...
...want zo ging het, ja
jaaa, jaaa ja soms soms wel. En
dan, en dan, hij hij was een pestkop.
En dan ging hij tegen
mijn vrouw beginnen.
En dan zat ik bij de mannen, en dan had ik er
geen erg in, en dan zei ze: “o die zwager van me.
Wat een naarling.” Ik zeg: “waarom heb je daar
nou niet even geroepen?” “Ja, ja, ja dat doe je
toch niet?” Ik zeg: “als er weer,” ik zeg: “over
veertien dagen is die jarig.” Ik zeg: “als die
begint,” ik zeg: “ik zou wel bij de les zijn.”
Nou en ehm he da's, hij begon weer hè, tegen haar.
Jaaa daar kwam-ie aan. En ik
zei: “joh wat ben jij een kerel.
Kom nou eens tegen mij.” Ik zeg:
“dan gaan we samen even, hè?”
Ik zeg: “kom maar.” Ik zeg: “ik
lust je rauw.” En het was zo over
en toen was het over. Ja, ja
kijk en, dat, dat voel
je van: jou kan ik aan
ja. En dat ging toch
nog in goede harmonie
o jawel. Kijk, kijk eens, ehm... Hij, hij
was met, met, haar jongste zuster getrouwd.
Haar vader was gestorven,
en toen was zijn vrouw, die
buiten het verband zijn
geraakt, was dus minderjarig.
En daar ben ik de voogd over geweest. En ehm,
en toen ehm, ja zij was gek op mij. En nog.
Als ze me ziet, dan zegt
ze: “ha Bert Dan slaat ze er
armen om me heen (lacht), en
dan kust ze me dat het klapt.
En ehm, hij staat erbij en hij
kijkt ernaar (lacht hartelijk). Ja.
Nee maar dat, dat ehm, ja als je mekaar
gaat ehm, verguizen, nee dat kan niet.
En dat mag ook niet hè. Ehh...
Het is best wel moeilijk,
en ehm, en je zakt echt wel
een keer door het ijs hoor.
Jaaa. Dat je zegt: “verdikkeme nog aan toe nou
leggen ze het me zo na aan de schenen.” Jaaa.
Dan zak je ook weleens een keer door het ijs. Maar,
nee maar de verhouding is altijd goed gebleven.
Ja
nou heel goed. Héél goed, ja. Ja ik denk
dat we er ongeveer zijn meneer Steinfort
ja eehh..
...ik zit even na te denken maar
ik geloof dat we er ongeveer zijn.
Ik zit nog even ja we we hebben
gewoon een gesprek gevoerd.
Nou laat ik eerst dit nog even vragen: weet u
nog waar u tijdens de bevrijding was, op 5 mei
ja op 5 mei..
...'4
ja, waren wij dus ehm, waren
we daar dus in die stelling.
En ik zei u, ik heb toen...
Nee 5 mei was de oorlog over
ja, ja
ja toen was de oorlog over. En..
...ja. En weet u nog waar u toen was
ja. En daar stamt de foto daar was..
o dat is die foto met die KP-ploeg
ja, ja. En dat is op
de Viebrug in Utrecht
o dat is op de Viebrug in Utrecht
en en hier aan je rechterhand had je
de Gallerie Modern weet je wel (lacht)
en daar was het
ja, ja ja
oké, ja. Nou, ik dank u wel
niks te danken
nee het was heel plezierig